# 건반으로 만나는 18세기 말의 초상
‘악기’만큼 작곡과 깊숙이 얽혀 있는 존재가 또 있을까. 예로부터 작곡가들은 자신이 사용하고자 하는 악기의 특징과 한계를 예민하게 인식하고, 그 잠재력을 극대화하기 위해 노력해 왔다. 구상을 구체적으로 실현하는 수단을 넘어, 작곡 과정 자체에 영향을 미치는 것이 악기다. 이러한 불가분의 관계를 고려한다면, 작곡 당시의 악기에 대한 지식은 ‘작곡가의 의도’를 파악하는 데 있어 중요한 요소라고 할 수 있을 것이다.

오늘날 널리 연주되는 표준화된 피아노는 오랜 세월 꾸준한 개량을 거듭한 결과물이다. 18세기 말에 사용되었던 주요한 건반악기의 이름은 ‘포르테피아노(Fortepiano)’였다. 하프시코드와 현대 피아노의 중간 단계에 있는 악기로, 현대 피아노처럼 해머로 현을 타격해 소리를 내지만 현이 가늘며 건반도 더 가볍다. 어느덧 시대 연주 혹은 역사주의 연주(Historically Informed Performance)가 오늘날 음악계의 주류가 되었으나, 그동안 국내에서 세계적인 포르테피아노 연주자의 실연을 접하기는 쉽지 않았던 것이 사실이다. 

그런 점에서 오는 5월 28일 금호아트홀에서 열리는 로날트 브라우티함(Ronald Brautigam)의 포르테피아노 독주회는 국내 애호가들에게 가뭄의 단비 같은 공연이 될 것이다. 하이든, 모차르트, 베토벤의 모든 건반 음악을 포르테피아노로 녹음한 유일한 음악가가 바로 그다. 특히 베토벤 피아노 소나타 전곡 앨범은 에디슨상과 독일 음반비평가협회상을 수상하는 등 절찬을 받았다. 1997년 바이올리니스트 이자벨 판 쾰런, 2004년 플루티스트 샤론 베잘리와의 듀오 공연 이후 약 22년 만의 방한이며, 브라우티함이 국내에 처음으로 선보이는 독주회이기도 하다. 그의 장기인 하이든, 모차르트, 베토벤의 작품들로 프로그램이 꾸려진 점 또한 기대를 높인다.

# ‘멀티 플레이어'의 포르테피아노
그런데 포르테피아노를 통해 작곡가가 활동하던 당시의 음향, 더 나아가 작곡가의 의도를 ‘그대로’ 구현하는 것은 정말 가능할까. 음악학자 리처드 타루스킨(Richard Taruskin)은 그것이 불가능하다고 단언한다. 이유는 단순하다. 과거의 맥락과 현재의 맥락이 다르기 때문이다. 옛 작품들이 정전의 지위를 획득한 오늘날과 달리, 모차르트가 살던 시대에 ‘과거의’ 음악을 연주하는 것은 당연한 일이 아니었다. 옛 음악을 가능한 한 정밀하게 되살리고자 하는 시도 자체에 오늘날의 시각이 담겨 있다는 것. 그가 시대연주를 ‘수용자’의 관심사에서 비롯된 것으로 판단하는 이유다.

사실 브라우티함의 목표 역시 정확한 ‘복원’과는 거리가 멀다. 현대의 스타인웨이 피아노로도 활발한 연주를 펼치고 있는 그가 포르테피아노에 관심을 갖게 된 동기는 자신이 추구하는 해석에 있었다. 1980년대에 모차르트 피아노 소나타를 연주하는 데 어려움을 겪고 있던 차에 우연히 포르테피아노를 접하게 된 것. 브라우티함은 “내가 찾던 가벼움은 물론, 이 소나타들에서 상상도 못 했던 드라마틱함, 재치와 흥분까지 느낄 수 있었다”고 당시를 회고한다. 악기를 구매할 당시만 해도 포르테피아노는 그에게 연주회용이 아닌 ‘참고용’에 불과했지만, 시행착오를 거치며 포르테피아노의 명인으로 올라섰다. 빼어난 베토벤 해석가인 모던 피아노 연주자 루돌프 제르킨을 사사한 점 역시 브라우티함에게 많은 영향을 주었다. “해석은 연주자의 귀에 달려 있으며, 결국 중요한 것은 음악”이라는 말이 그의 지향점을 압축한다.

이번 무대에서 브라우티함은 그가 가장 선호하는 ‘발터 포르테피아노’를 연주할 것으로 예상된다. 18세기 말 안톤 발터가 제작한 빈식 건반악기다. 당대의 악기를 복구한 ‘레플리카(Replica)’이나 물론 옛 악기와 완벽히 일치하지는 않을 것이다. 그러나 브라우티함이 보기에 문제는 없다. “새롭게 제작된 악기를 사용하는 것이 역설적으로 오래된 악기를 연주하는 것보다 더 '진정성 있다'고 할 수 있습니다. 베토벤도 새 악기를 사용했으니까요.”
